Úvod do projektu:
Na vašem analytickém oddělení nezávislé společnosti, která se zabývá životní úrovní občanů, jste se dohodli, že se pokusíte odpovědět na pár definovaných výzkumných otázek, které adresují dostupnost základních potravin široké veřejnosti. Kolegové již vydefinovali základní otázky, na které se pokusí odpovědět a poskytnout tuto informaci tiskovému oddělení. Toto oddělení bude výsledky prezentovat na následující konferenci zaměřené na tuto oblast.
Potřebují k tomu od vás připravit robustní datové podklady, ve kterých bude možné vidět porovnání dostupnosti potravin na základě průměrných příjmů za určité časové období.
Jako dodatečný materiál připravte i tabulku s HDP, GINI koeficientem a populací dalších evropských států ve stejném období, jako primární přehled pro ČR.

Výzkumné otázky:
1) Rostou v průběhu let mzdy ve všech odvětvích, nebo v některých klesají?
2) Kolik je možné si koupit litrů mléka a kilogramů chleba za první a poslední srovnatelné období v dostupných datech cen a mezd?
3) Která kategorie potravin zdražuje nejpomaleji (je u ní nejnižší percentuální meziroční nárůst)?
4) Existuje rok, ve kterém byl meziroční nárůst cen potravin výrazně vyšší než růst mezd (větší než 10 %)?
5) Má výška HDP vliv na změny ve mzdách a cenách potravin? Neboli, pokud HDP vzroste výrazněji v jednom roce, projeví se to na cenách potravin či mzdách ve stejném nebo násdujícím roce výraznějším růstem?

Výstup projektu:
Pomozte kolegům s daným úkolem. Výstupem by měly být dvě tabulky v databázi, ze kterých se požadovaná data dají získat. Tabulky pojmenujte t_{jmeno}_{prijmeni}_project_SQL_primary_final (pro data mezd a cen potravin za Českou republiku sjednocených na totožné porovnatelné období – společné roky) a t_{jmeno}_{prijmeni}_project_SQL_secondary_final (pro dodatečná data o dalších evropských státech).
Dále připravte sadu SQL, které z vámi připravených tabulek získají datový podklad k odpovězení na vytyčené výzkumné otázky. Pozor, otázky/hypotézy mohou vaše výstupy podporovat i vyvracet! Záleží na tom, co říkají data.
Na svém GitHub účtu vytvořte repozitář (může být soukromý), kam uložíte všechny informace k projektu – hlavně SQL skript generující výslednou tabulku, popis mezivýsledků (průvodní listinu) a informace o výstupních datech (například kde chybí hodnoty apod.).

 
Řešení a odpovědi:
1) Rostou v průběhu let mzdy ve všech odvětvích, nebo v některých klesají?
- Vypsal jsem si pomocí SELECT informace z tabulky, o které máme zájem. 
- Vyloučíme z příkazu pomocí WHERE všechny nullove hodnoty (cp.value_type_code = 5958, cp.industry_branch_code IS NOT NULL).
- Sečteme pomoci GROUP BY všechny hodnoty jednotlivých odvětví za dany rok a porovnáme růst mezd mezi sebou.
- Odpověď: Data v tabulce referuji celkem o 19 odvětví. Většinové rostou průměrné mzdy zaměstnanců. Ovsem jsou roky, kdy dojde k poklesu hrubé mzdy zaměstnanců. Atak jsou pouze 2 odvětví, ve kterých rostou mzdy po celou dobu. Odvětví N (Administrativni a podpurne cinnosti) a J (Informacni a komunikacni oblasti).

2) Kolik je možné si koupit litrů mléka a kilogramů chleba za první a poslední srovnatelné období v dostupných datech cen a mezd?
- V tabulce czechia_price si nalezneme pomocí příkazu SELECT potraviny, které hledáme - mléko a chleba.
- Výsledek: Kód potravin je 114201 a 111301.
- Pomoci příkazu GROUP BY si najdeme, jaké bylo první a poslední zúčtovací období.
- Výsledek: První a poslední srovnávací období je 2006 a 2018.
- Najdeme si, kolik stalo mléko a chleba v prvním srovnávacím období. 
- Výsledek: Chléb stal 14,11 Kč a mléko 14,13 Kč v roce 2006. 
- A kolik produkty staly v posledním srovnávacím období.
- Výsledek: Chléb stal 24,28 Kč a mléko 18,24 Kč. 
- Opustíme tabulku czechia_price a začneme vyhledávat informace v tabulce czechia_payroll. Kolik byla průměrná hrubá mzda mzda (kod 5958) v prvním a kolik v posledním srovnatelném období (2006 a 2018)? Příkazy WHERE a GROUP BY nám ukazují vysledek za jednotlive kategorie A-S v letech 2006 a 2018.
- Jaká byla průměrná hrubá mzda za všechny kategorie v roce 2006? 
-  Výsledek: 19.218,875 Kč
- Jaká byla průměrná hrubá mzda za všechny kategorie v roce 2018?
- Výsledek: 31.520,5 Kč
- Odpověď: Za průměrnou hrubou mzdu si v roce 2006 zaměstnanec může koupit 1362 kilogramu chleba anebo 1360 litru mléka. Za průměrnou hrubou mzdu si v roce 2018 zaměstnanec může koupit 1298 kilogramu chleba anebo 1728 litru mléka.

3) Která kategorie potravin zdražuje nejpomaleji (je u ní nejnižší percentuální meziroční nárůst)?
- Vytáhnu si informace z již vytvořené PRIMÁRNÍ! tabulky: t_Martin_Kucirek_project_SQL_primary_final, pomocí CREATE vytvořím tabulku pro 3. úkol s názvem t_food_price. Nicméně vycházím z dat z první tabulky (podmínka pro splnění úkolu tak byla splněna!).
- Zobrazeni tabulky t_food_price.
- A následně vytvořím tabulku t_food_price_change. Data musím brát z jine tabulky, abych novou tabulku mohl propojit s tabulkou primary. Spojím tak primární tabulku  (t_Martin_Kucirek_project_SQL_primary_final), ze které vycházím a tabulku t_food_price. Podmínka pro splnění úkolu opět byla splněna. 
- Výpočet meziročního nárůstu v tabulce t_food_price_change pomocí klauzule: round((average_price_2 - average_price) / average_price_2 * 100, 2 ) AS price_growth
- Odpověď na otázku a je generovaná z hlavni primární tabulky – podmínky byly SPLNĚNY!  
- Odpověď: Mnoho potravin meziročně zlevnilo. Jedna se celkem o 119 položek ve srovnávacími období mezi lety 2006-2018. Nejvíce zlevnily rajská jablka červena kulata, která mezi lety 2006 a 2007 zlevnily o 43,43 % (z 57,83 Kč za kg na 40,32 Kč). Nejmenší narůst průměrných cen byl pozorován u rostlinného roztíratelného tuku, který mezi lety 2008 a 2009 zdražil pouze o 0.01 % (z 84,4 Kč za litr a 84,41 Kč).


4) Existuje rok, ve kterém byl meziroční nárůst cen potravin výrazně vyšší než růst mezd (větší než 10 %)?
- Pro účely 4. úkolu si vytvořím novou tabulku: t_payroll_year_2 
- Spojeni PRIMÁRNÍ tabulky t_Martin_kucirek_project_SQL_primary_final (ze které vycházím!) a t_payroll_year_2, vytvoření si tak nové tabulky t_salary_growth. 
- Vpočet meziročního růstu cen potravin. K vypočtu pomohla tabulka ze 3. úkolu: t_food_price_change. Tato tabulka generuje odpovědi z PRIMARNI! tabulky.
- Spojení dvou tabulek t_difference_salary_food_price a t_food_price_change přes (year_of_measurement = payroll_year).
- Ukázat vše z nové tabulky t_difference_salary_food_price a následné filtrování dat. 
- Odpověď na otázku a je generovaná z hlavnÍ primární tabulky – podmínky byly SPLNĚNY!
- Odpověď: Žádný takový rok není, kde by byl meziroční nárůst potravin výrazně vyšší než růst mezd. 


5) Má výška HDP vliv na změny ve mzdách a cenách potravin? Neboli, pokud HDP vzroste výrazněji v jednom roce, projeví se to na cenách potravin či mzdách ve stejném nebo násdujícím roce výraznějším růstem?
- Využiji SEKUNDÁRNÍ tabulku t_martin_kucirek_project_sql_secondary_final a vytvořím si view, který upravuji. Přidám podmínku pro Czech Republic. Využiju vypočtu pomoci lag - OVER. Klauzule použije údaje z předchozího řádku, srovnáno podle YEAR a vypočítá se change_of_gdp. Zobrazení nového view.
- Pomůžu si tabulkou ze 4. úkolu, kterou si upravím. 
-  Ukázat vše z nove tabulky t_difference_salary_food_price.
- Spojeni tabulek t_difference_salary_food_price a t_difference_salary_food_price přes t_differences_in_salary_and_prices.year = t_difference_salary_food_price.year_of_measurement. Filtrovani zobrazovacich dat v tabulce pomocí SELECT.
- Odpověď na otázku a je generovaná ze sekundární tabulky – podmínky byly SPLNĚNY!
- Odpověď: Podle výsledků z tabulky nemá přímý vliv na cenu veškerého zboží růst mezd jednotlivých odvětví anebo narůst gdp.
